Todo sucedió tan de repente
sin preparación,
que tuvimos que enterrar
al jefe de esta manera.
Desde que el jefe tomó el veneno
que el emperador le dio,
su salud se deterioró gravemente,
perdió todas sus habilidades marciales
y esta vez murió por un ataque de ira.
El jefe ya falleció.
Sr. Zhuge,
ya sea que se vaya o se quede,
nadie más interferirá.
Tal como dijo usted.
El jefe
no tuvo opción.
[Renacimiento]
[Episodio 33]
[Tablilla funeraria del Sr. Zhuge Muqing]
¡Sr. Zhuge!
Realmente es usted.
De verdad sigue vivo.
Yue Da.
Después de que me fui,
¿cómo han estado?
Sr. Zhuge.
Nosotros...
todos estamos bien.
Yue Liu,
no sabes mentir.
Sr. Zhuge,
por favor, váyase de la Finca Qingshan.
Como Guardias de Luna,
desde el momento en que
entramos en la Finca Qingshan,
aceptamos nuestro destino
y asumimos la responsabilidad
por nuestra elección.
Sr. Zhuge,
siga su propio camino.
No tiene por qué quedarse por nosotros.
Por favor, váyase.
¡Sr. Zhuge, no puede abandonar
la Finca Qingshan!
¡El jefe ya murió!
¡Suéltenme!
Sr. Zhuge,
usted ya se convirtió en el rey de Ximeng.
La Finca Qingshan
caerá en manos de la tercera rama
de la familia Zhuge.
Su patriarca, Zhuge Xi,
fue asesinado a golpes por Chu Qiao.
La tercera rama lo odia mucho a usted.
Si nosotros, los Guardias de Luna,
nos quedamos aquí,
la muerte sería lo más leve.
¡Me temo que
seremos torturados hasta desear la muerte!
El jefe ya no está.
¡Pero la Finca Qingshan sigue en pie!
Yue Ming,
escapaste sin autorización.
Según las reglas de la Finca Qingshan,
serás ejecutado.
Sí.
- Vamos.
- Suéltenlo.
Sr. Zhuge.
Esa es la regla de la Finca Qingshan.
Zhan Fu.
Regresaré con ustedes a Zhenhuang.
La Finca Qingshan
no será entregada a la tercera rama.
¡Bienvenido de vuelta, Sr. Zhuge!
¡Rápido!
Este es el campamento militar de Ximeng.
Por favor, rey de Yan, sal.
¡He Xiao, mira bien!
Ahora estoy desarmado.
Puedes matarme cuando quieras.
Pero no me alejaré ni un paso de Chu
hasta que se despierte.
Chu.
Chu, aguanta.
Perdió demasiada sangre y se desmayó.
Chu,
estarás bien.
Chu.
¿Qué tal?
Ya terminé de tratarla.
Pero Chu aún tiene fiebre.
La Srta. Chu tiene
dos heridas de cuchillo.
Aunque no son heridas vitales,
perdió mucha sangre.
Es normal que no se despierte pronto.
Solo debemos turnarnos para cuidarla aquí.
Si pasa estos dos días
sin problemas, estará bien.
¿Qué haces aquí?
¡Habla!
¿Con qué derecho vienes
al campamento a ver a Chu?
Si no fuera por ti y Zhuge Muqing,
¡Chu no estaría tan herida!
Su brazo izquierdo y abdomen
tienen heridas.
Aunque no son profundas,
fueron causadas por el hierro esmaltado
de la Finca Qingshan.
Aunque no dañaron los meridianos,
son difíciles de sanar.
Dile a Xiao Ran
que haga un licor medicinal con sangre
de serpiente Yinlin e hierba Huaying.
Puede eliminar el tejido necrótico
y regenerar la piel.
Después de dos días,
se despertará.
¿Cómo sabes tanto?
Yo pensaba que había salvado a Chu.
Parece que llegué un paso
más tarde que tú otra vez.
Hoy en el campamento del Ejército Yong,
te sacrificaste para conseguir
que Zhuge Muqing la liberara, ¿verdad?
Mañana temprano,
llevaré a mi abuelo y a la gente
de la Finca Qingshan.
El Ejército Yong seguirá aquí,
pero sin comandante,
no atacará a Ximeng por un tiempo.
Desde que te conozco hasta ahora,
siempre has sido tan arrogante.
Crees que cargas con la justicia del reino
y el pueblo del mundo.
Pero también eres un mortal.
No me importa qué promesa
o qué trato hiciste.
Zhuge Muqing ya está muerto.
Deberías quedarte
y acompañar a Chu
en estos momentos difíciles.
En este mundo,
no todos
pueden seguir su corazón
y hacer lo que realmente quieran.
Tú y yo crecimos juntos
y nos conocemos mejor que nadie.
Tengo mis razones.
Antes de que yo regrese,
cuida bien de Xing por mí.
Zhuge Yue,
ahora ya no te entiendo.
Antes no tratabas así a Chu.
¡Bravo! ¡Preciso!
¡Bravo! ¡Bravo!
Gracias.
Zhuge Yue,
me gusta una sirvienta de tu residencia.
¿Me la regalas?
Sin duda accederé a su petición,
Su Alteza.
Pero no sé
de qué residencia es la persona
que le gusta.
Dijo que es de la Residencia Wuyou,
se llama Zixu
y trabaja bajo la Sra. Dou
haciendo figuras de barro.
No hay tal persona en la Finca Qingshan.
¿Cómo es posible?
El nombre Zixu,
la Residencia Wuyou,
una sirvienta bajo
la Sra. Dou jugando con barro,
¿no es todo ficticio?
Te estaba tomando el pelo.
Bien, se atrevió a engañarme.
Voy a buscarla.
Ficticio.
Qué inteligente es.
Zhuge Yue,
Xing de tu residencia es tan atrevida
que se atrevió a engañar
hasta a un príncipe.
Me gusta.
Es muy atrevida,
por eso, necesita disciplina estricta.
No necesita disciplina,
solo dámela.
Si sigues disciplinándola,
ella tendrá
una cara tan seria como la tuya.
No.
Si te la doy,
el decimotercer príncipe
se enfadará conmigo.
Mejor elige a otra.
Espera.
Zhuge Yue,
crecimos juntos desde niños.
Nunca te he visto temer a nadie.
¿Acaso
no quieres separarte de ella
y quieres mantenerla a tu lado?
¡Zhuge Yue!
Yan Xun,
confiaré en ti una última vez.
Cuida bien de Xing.
Deja que ella esté a salvo
esperando mi regreso.
Xing.
Desde que Ximeng estableció
las nuevas políticas,
han surgido crisis por todas partes.
Hemos enfrentado la muerte juntos,
en las buenas y en las malas.
Deberíamos luchar juntos
contra el enemigo.
Pero mi identidad
ya ha sido revelada ante todos.
Los conflictos en ambos lugares
surgieron por esto.
Ahora que mi abuelo
ha fallecido repentinamente,
los enemigos de Yong están en el poder
y solo acosarán más a Ximeng.
En este viaje,
primero debo resolver
el incidente de la Finca Qingshan,
segundo, debo eliminar
los males arraigados de Yong.
Solo así Ximeng tendrá la paz duradera.
Cuando regrese,
cumpliré mi promesa
y nos reencontraremos.
Chu, te despertaste.
La fiebre bajó.
Ya deberías estar bien.
Srta. Chu, no se altere.
Ha estado inconsciente por muchos días.
Ahora está muy débil.
Iré a buscar a Minglu para que la ayude.
¿Dónde está Minglu?
¿Qué pasó exactamente?
Antes de fallecer,
¿Minglu dijo algo?
No dijo nada.
Ya estaba muerta cuando llegó
a la entrada del campamento militar.
Aparte de estas dos prendas,
no dejó nada.
Imposible.
Ella definitivamente no murió.
¡Voy a buscarla!
Chu.
¡Voy a buscarla! ¡Suéltame!
Minglu ya murió.
¡Voy a buscar a Minglu!
¡Ella ya murió!
¡No murió!
- ¡Está muerta!
- ¡No está muerta!
Minglu no murió.
¡Ella no murió!
Minglu.
Minglu murió por mí.
Minglu,
lo siento.
Lo siento, Minglu.
¡Minglu!
Esa noche lo vi.
Quería preguntarle.
Pero cuando lo perseguí,
ya se había ido.
Solo dejó esto.
Zhuge Yue dijo que
no se iría sin despedirse de mí.
Él ya tomó su decisión.
¿Aún no lo entiendes?
¿Qué quieres decir con eso?
Nació en la familia Zhuge de Yong.
Zhuge Muqing
siempre lo consideró el heredero
de la Finca Qingshan...
Yan Xun,
¿qué quieres decir exactamente?
Él es diferente a nosotros.
Nosotros no tenemos familia,
pero él sí.
La Finca Qingshan es su hogar
y Zhuge Muqing es su familia.
Aunque por un momento
pueda abandonar a su familia
y abandonar a Yong por ti,
¿realmente puede hacerlo?
¿Su familia se lo permitiría?
No importa lo que digas,
confío en él.
¿Confías en él?
¿Merece tu confianza?
Zhuge Muqing vino a la Ciudad de Ximeng.
¿Él te lo dijo?
¿Zhuge Muqing vino
a la Ciudad de Ximeng a buscarlo?
Crecimos juntos desde niños,
como hermanos.
Lo conozco mejor que tú.
Nació en la familia Zhuge,
carga con la Finca Qingshan
y tiene muchas ataduras.
Todos estos años,
en momentos críticos,
siempre abandona lo que quiere
para tomar la decisión conveniente.
Como cuando eligió estar
del lado del emperador de Yong
y vio caer a toda la familia Yan.
¡Basta, Yan Xun!
Estoy cansada.
No quiero escucharte más.
Bien.
Si no me crees,
te llevaré a buscarlo.
[Yandu]
Concubina Helian,
¡mala noticia!
El anciano de la Tribu Lanchuan se rebeló.
En un instante,
la caballería de Lanchuan
ya llegó al condado Le.
Debemos salir a escondernos.
¿Qué?
¿Por qué el anciano
de la Tribu Lanchuan se rebeló?
No lo sé.
Pero los nobles de Yandu
que escucharon la noticia
ya se han escondido.
La Tribu Lanchuan y la Tribu Pale
siempre han tenido
intenciones ocultas hacia Yan Xun.
Esta vez Yan Xun los obligó
a sacar sus últimos recursos.
Debe ser...
Su Alteza,
no se preocupe por eso ahora.
Ahora el rey no está en Yan ahora.
Incluso pocos del Ejército de Águila Negra
custodian Yandu.
Si la caballería de la Tribu Lanchuan
llega a la entrada de la ciudad,
estaremos en problemas.
Su Alteza,
vámonos rápido.
¡Busquen por toda la ciudad
a los remanentes de Yan Xun!
¡Mátenlos sin piedad!
¡Sí!
¿Qué pasó?
¿Estás bien?
Su.
¡Su! ¡Su!
¡Su!
¡Ustedes, vayan por allá!
- Rápido. -  Vamos.
¡Revisen por aquí!
¡Sí!
Ven.
¿Cómo es que viniste?
¿El campamento militar de Yandu
también tuvo problemas?
Se infiltraron en el campamento
espías de la Tribu Lanchuan.
Querían matarme antes de tomar la ciudad.
Escapé haciendo todo lo posible.
Pero no te preocupes.
Ya envié a alguien al Paso Yanming
para informar a la general Huan.
Ya debería haber llegado.
Desde el Paso Yanming hasta Yandu,
se necesita al menos
un día y una noche de viaje.
La caballería de la Tribu Lanchuan
ya ocupó el palacio real.
Ahora en Yandu, sus hombres
están por todas partes.
¿Qué hacemos?
Tranquila.
Están quemando, matando y saqueando.
Por ahora no pueden ocuparse de nosotros.
Tú eres el general comandante del rey.
Yo soy su concubina.
El anciano de Lanchuan odia
profundamente al rey.
Me temo que lo primero que hará
será capturarnos a ambos
para sacrificarnos.
Escóndete aquí primero.
Voy a ver si hay alguna forma
de salir de la ciudad.
Cheng Yuan.
No te preocupes,
aquí es seguro.
Vamos juntos.
¡Vayan por aquí!
¡Vamos!
¡Rápido!
¡Están allá!
Concubina Helian, general Cheng,
he venido por órdenes a recibirlos.
Son gente de Xueyu.
Concubina Helian, general Cheng.
Gracias por tu ayuda, general Huan.
Por suerte llegaste a tiempo,
el general Cheng y yo estamos a salvo.
General,
los rebeldes de la Tribu Lanchuan
han sido capturados.
El anciano de Lanchuan escapó de Yandu.
Enviamos a gente a capturarlo.
Bien, entiendo.
General Huan,
hay algo más.
Entre los rebeldes capturados
hay un pequeño grupo...
de caballería de la Tribu Helian.
¡Registren minuciosamente
y detengan a todos en la residencia!
¡Sí!
Vamos.
¿Qué pasa?
¿Qué está pasando?
General Huan.
En plena noche,
traes a tanta gente a mi residencia
e interrumpes mi sueño.
¿Qué significa esto?
La Tribu Lanchuan se rebeló
y saqueó Yandu,
destruyendo a familias inocentes.
Es increíble que pudieras dormir
tan tranquilo
teniendo dulces sueños.
¿La Tribu Lanchuan se rebeló?
¿Cómo se atrevió a hacer algo así?
¿Ya está controlada la situación
en la ciudad?
Anciano Helian, no te preocupes.
Ya sofoqué la rebelión en la ciudad
y capturé más de dos mil rebeldes.
Entonces, estoy tranquilo.
Estoy tranquilo.
En ese caso,
gracias por tu esfuerzo, general Huan.
Puedes retirarte.
Si la Tribu Lanchuan
pudiera rebelarse sola,
entonces, Yan estaría
verdaderamente perdido.
Espera.
La Tribu Lanchuan se rebeló,
¿por qué no vas a arrestar
a la gente de la Tribu Lanchuan
y vienes a la Tribu Helian?
De esos dos mil rebeldes,
300 pertenecen a la Tribu Helian.
¡Vengan!
El anciano Helian acaba de despertarse,
tal vez no pueda ver bien.
Concubina Helian,
¿reconoces a estos dos rebeldes?
Estos dos
son hombres de confianza
de mi hermano mayor
que lo han seguido por años.
Ling,
esto constituye
un grave delito de traición.
¡No puedes hablar sin pensar!
La Tribu Helian es familia real.
Ya tenemos todos los privilegios posibles.
¿Para qué nos rebelaríamos?
Ya recuerdo.
Hace unos días,
el anciano de la Tribu Lanchuan dijo
que iría a la montaña a cazar en invierno.
Como no tenía suficiente gente,
le presté a estos hombres.
¿Ese viejo traidor
se atrevió a rebelarse?
¿A la montaña a cazar en invierno?
¿Y qué hay de los mil jinetes
de Helian que mis hombres
interceptaron en el condado Wu,
a las afueras de Yandu?
¿Cuántos soldados necesitó
el anciano de Lanchuan para cazar?
¿Qué me importa cuántos soldados llevó?
Es ella.
Seguro que ella conspiró todo esto.
Pregúntales a todos en la Tribu Helian.
Desde que ella se convirtió
en la concubina,
en la Tribu Helian
nadie me respeta.
Y ahora,
cuando la familia Helian tiene problemas,
todos vienen a preguntarme.
¿Por qué no le preguntan
a la verdadera líder?
¡Di algo!
Ya que el anciano Helian no lo admite,
entonces fueron estos hombres quienes
se coludieron en secreto con los rebeldes.
Según las leyes de Yan,
quienes se rebelen
y todo su clan deben ser ejecutados.
¡General Huan, perdóneme la vida!
¡Fue el jefe de la familia Helian!
Fue él quien nos ordenó
obedecer las órdenes del anciano Lanchuan.
¡Cómo te atreves a calumniarme!
Tú... yo...
Ling,
sálvame.
Me engañaron.
El anciano de la Tribu Lanchuan me engañó.
De verdad me equivoqué.
Por última vez, sálvame.
Sálvame, Ling.
Yan tiene sus propias leyes reales.
General Huan,
no soy más que una simple concubina.
¿Quién de ustedes se atreve a matarme?
¡Soy el jefe de la familia Helian!
Helian Ling,
no solo eres la concubina de Yan Xun,
sino también parte de la familia Helian.
Eres mi hermana menor.
Si hoy
dejas que me maten,
tus manos
quedarán manchadas
con la sangre de tu propio hermano.
Además, serás la culpable
de arruinar a la familia Helian.
Serás la culpable de la familia Helian.
Además de ti, en la familia Helian
aún quedan cuatro hermanos tuyos.
Aunque todavía son jóvenes,
si se les educa bien,
podrán asumir el cargo de jefe de familia.
Y si ellos no pueden,
aún hay seis mujeres
del mismo clan.
Todos tienen mejor conducta que tú
y bien podrían asumir ese cargo.
Las leyes reales no solo
sirven para gobernar a los de abajo,
también rigen a los de arriba.
General Huan,
que reciba el castigo que le corresponda.
¡Serás para siempre
la culpable de la familia Helian!
Ya que te atreviste a volver,
seguro que ya pensaste qué decir.
Habla.
Quiero oír
qué explicación piensas dar
para superar esto.
No pensaba superarlo.
Desde que caí al lago helado
en la batalla del Paso Meilin,
ya era un muerto.
Tuve la suerte de que
la gente de Ximeng me salvara,
pero luego me obligaron
a tomar un veneno de Ximeng.
Desde entonces, como un muerto en vida,
fui manipulado por otros
y solo pude vivir en la oscuridad,
sin ver jamás la luz del día.
Esto me lo dejó mi abuelo antes de morir.
Le he fallado a Yong
y ya no merezco seguir cargando
con esta responsabilidad.
Le ruego que retire este sello
y me castigue conforme a la ley.
Aquel viejo Zhuge,
para hacerme creer que ya estabas muerto,
bebió
vino envenenado que le arruinó
por completo las artes marciales,
y así pagó su culpa.
Ya que tú mismo dices que eres culpable...
Sé muy bien que soy culpable
y estoy dispuesto a beber
esta copa de vino envenenado.
Pero tengo una petición
y ruego que Su Majestad la conceda.
Sé que
durante mi ausencia en la Finca Qingshan
el Sr. Muhe Lie de la familia Muhe
también le formó a usted
un grupo de hombres de confianza
capaces de encargarse
de asesinatos e investigaciones.
En estos años, la Finca Qingshan
se quedó sin sucesores dignos.
Mi abuelo murió,
yo carezco de virtud y de capacidad,
y además cargo con mis culpas.
Ya no puedo seguir asumiendo
una responsabilidad tan grande.
Le ruego que dicte un edicto
para disolver la Finca Qingshan
y permita que sus espías
regresen a casa, se retiren
y pasen en paz el resto de sus vidas.
¿Quieres que
desmantele la Finca Qingshan?
Sí.
Zhuge Yue,
te lo advierto:
la Finca Qingshan puede desaparecer,
pero ni una sola
persona de la Finca Qingshan
saldrá con vida.
Padre, no se enoje.
Tengo una buena idea.
Yang,
¿qué haces aquí?
no causes problemas.
Padre,
el Sr. Zhuge no solo es muy capaz
y ha logrado escapar
de la muerte una y otra vez,
sino que además sabe
pensar en el reino y en su gente.
Aun cuando ni siquiera
puede asegurar su propia vida,
todavía busca dejarles
una salida a sus hombres.
Ya que es así,
¿por qué no le concedes lo que pide?
¿Qué quieres decir con eso?
Tráiganlo.
¡Shiyi!
Señor.
Sr. Zhuge,
conoces bien las reglas
de la Finca Qingshan:
quien entra, no sale.
Pero que hayas venido a suplicar
con tu propia vida por ellos
demuestra una lealtad y un afecto
que de verdad me conmueven.
Hagamos esto:
que él beba en tu lugar
esta copa de vino envenenado
y pague por tu culpa.
Entonces yo intercederé ante mi padre por ti
y dejaré que toda la gente
de la Finca Qingshan regrese a retirarse.
¿Qué te parece?
¡Shiyi!
¡Shiyi, no lo hagas!
¿Qué dices?
¡Shiyi!
¿Estás dispuesto a beber
esta copa por el Sr. Zhuge?
¡Yue Shiyi, no puedes!
Señor,
usted está destinado a grandes cosas.
Espero que no piense
que soy un inútil
y aun así me permita seguir a su lado.
¡Yue Shiyi, no puedes!
¡No lo hagas!
Dámela.
Qué profundo es el afecto
entre amo y sirviente.
Hasta yo estoy conmovido.
Pero esta copa de vino
no es como
la del viejo Zhuge.
Este es un veneno excepcional
que conseguí especialmente.
Después de beberlo,
sentirás como si insectos venenosos
te devoraran las venas
y no dejarás de gritar hasta morir.
Sr. Zhuge,
la apuesta ha cambiado.
Entre él
y tú,
¿qué vas a elegir?
¡La beberé yo!
¡Shiyi!
¡Yue Shiyi!
¡La beberé yo!
Su Majestad,
es bien sabido que usted
aprecia al decimotercer príncipe
y que incluso piensa confiarle
la gran responsabilidad del reino de Yong.
Entonces, en mi opinión,
debería enseñarle bien
el arte de gobernar un país,
y no permitir que,
con actitud de niño, masacre a los leales.
Zhuge Yue,
lo que más detesto es esa expresión tuya.
Ahora mismo quiero ver si,
después de beber esta copa de veneno,
todavía podrás seguir
tan sereno como ahora.
¡Shiyi!
Shiyi.
Basta.
Su Majestad,
ya bebí el vino envenenado
en lugar del señor.
Usted ha dado su palabra.
Le ruego que perdone
a la gente de la Finca Qingshan.
Zhuge Yue,
por consideración al difunto Zhuge Muqing,
no te haré responder por lo de antes.
Pero si no sabes cuál es tu lugar,
acabaré
con la Finca Qingshan
y todos tus hombres
serán enterrados
con ella.
¡Shiyi!
Shiyi.
En mi próxima vida,
volveré a seguirlo.
[Finca Qingshan]
Señor,
estas son las placas
de Yue Sheng, Yue Bo y Yue Shijiu.
Fueron capturados junto con Shiyi.
El decimotercer príncipe los entregó
a la familia Muhe
para que los interrogaran
sobre usted.
Para no perjudicarlo,
todos se quitaron la vida.
Estas placas
fueron enviadas por la familia Muhe.
Señor,
la familia Muhe ha querido eliminar
la Finca Qingshan desde hace mucho.
Ahora que se ha aliado con Zhao Yang,
sin duda lo usará
para exterminarnos a todos.
Todos, ánimo.
Ahora que el señor ha regresado,
él protegerá la Finca Qingshan.
Señor,
usted conoce las reglas.
Yue Shiyi era miembro
de la Guardia de Luna
y también un espía de la Finca Qingshan.
Su cuerpo
no puede quedarse.
Soy el director de la Finca Qingshan.
Me encargaré personalmente
del cuerpo de Yue Shiyi.
El Sr. Zhan vino durante el día
y se llevó todos los expedientes
de Yue Shiyi y los demás.
Señor, no vaya.
Es inútil.
Si un espía de la Finca Qingshan
es declarado culpable,
su familia tampoco sobrevive.
¿Sabes
dónde vive la familia de Yue Shiyi,
cuál es su verdadero nombre
y dónde están sus familiares?
Señor,
ya es demasiado tarde.
El Sr. Zhan ya fue.
No podrá salvarlos.
¿Qué tal?
¿Se siente bien ser traicionado por todos?
Entonces,
¿todo esto fue tu plan?
General Huan,
¿vas a tomar decisiones por mí?
Helian.
Ya no tengo vuelta atrás.
¿No es así?